# Day 12　ORMパッケージのObserver機能を使ってユーザ作成時にIPを自動付与する

[FuelPHP Advent Calendar 2015](http://qiita.com/advent-calendar/2015/fuelphp) の12日目を担当します [@hinashiki](https://github.com/hinashiki) です。よろしくお願いします。  
 普段は少人数で自社サイト運営をしながら呑んだくれたりマンガ読んだりアニメ観たりしております。

今回は掲題にあるとおり、DBへのレコード挿入時に[Observer](http://fuelphp.jp/docs/1.8/packages/orm/observers/intro.html)使えば便利だよ、という事を簡単に紹介します。  
  


## そもそもObserverってなんぞや？

ざっくりと説明しますと、DBへのINSERT, UPDATE時に何かしらのフックをいれることが出来る機能のことです

  
[はじめに - Obervers - Orm パッケージ - FuelPHP ドキュメント](http://fuelphp.jp/docs/1.8/packages/orm/observers/intro.html#/intro)  

> イベントベースのシステムは、特定のイベントに動作を追加できるようにします。 イベントが観測されると ORM は自動的にそれらを行うためには何があるのかどうかを確認するために追加されたすべてのオブザーバを呼び出します

と書いてありますが、要するに

-   INSERTの前後
-   UPDATEの前後

に特定動作を追加できるよーってことです。  
  



## では具体的にどんな感じで使うのか

上記の機能を使うためにはORMパッケージを入れる必要があるので、configファイルから設定を追加しましょう。

{lang="php", linenos=off}
``` {.code .lang-php data-lang="php" data-unlink=""}
'always_load' => array(
    'packages' => array(
        'orm',
    ),
),
```

  
 さて、では実際にコード記述に入ります。  
 試しに「usersテーブルにINSERTをしたら作成日時が自動的に保存される」という部分を作ってみます。


### Modelの用意

fuel/app/classes/model/user.php を用意します。

{lang="php", linenos=off}
``` {.code .lang-php data-lang="php" data-unlink=""}
class Model_User extends \Orm\Model
{
    protected static $_observers = array(
        'Orm\\Observer_CreatedAt' => array( // 実行内容が記述されているクラス名
            'events' => array('before_insert'), // INSERTの前に実行する
            'mysql_timestamp' => true, // php側の時刻ではなくmysql側の時刻を参照する
            'property' => 'created_at', // 保存するテーブルのカラム名
        ),
    );

    protected static $_table_name = 'users'; // 保存するテーブル名
}
```

Orm\\ModelクラスをextendsしたModelクラスを用意し、usersテーブルにはcreated\_atカラムを用意します。



### 実行

あとはこのModelを使ってINSERTをすればOKです。

{lang="php", linenos=off}
``` {.code .lang-php data-lang="php" data-unlink=""}
# Modelを使ってINSERT
$new = new \Model_User();
$new->property = 'something';
$new->save();

# DBクラスを使ってINSERTするとcreated_atには何も入りません。注意。
$query = DB::insert('users');
```




## もう一歩進んで、本題

本題に戻りまして、IPアドレスの自動挿入についてご説明しましょう。  
 先ほどの「timestampを突っ込む」という本処理を実行していたのは[Ormパッケージが持つObserver\_CreateAtクラス](https://github.com/fuel/orm/blob/1.7/master/classes/observer/createdat.php)でした。  
 では今度は「ip\_addressを取得する」という本処理を自分で書いて持ってみましょう。


### Observer\_IpAddressの用意

fuel/app/classes/observer/ipaddress.php を用意します。

{lang="php", linenos=off}
``` {.code .lang-php data-lang="php" data-unlink=""}
class Observer_IpAddress extends Orm\Observer
{
    public static $property = 'ip_address'; // デフォルトのカラム名
    protected $_property; // カラム名保持用プロパティ

    /**
     * プロパティ名の変更があったらここで出来るよ的な処理
     */
    public function __construct($class)
    {
        $props = $class::observers(get_class($this));
        $this->_property = isset($props['property']) ? $props['property'] : static::$property; 
    }


    /**
     * 各イベント名機能。ここではINSERT前に取得したいのでbefore_insert()としてます
     */
    public function before_insert(Orm\Model $Model)
    {
        if(is_null($Model->{$this->_property}))
        {
            $Model->set($this->_property, \Input::real_ip()); // IPアドレス入れ込む本処理
        }
    }
}
```



### Modelへの記述追加

Observerを作成したら、先ほどのModel\_Userの$\_observersにObserver\_IpAddressを追加してあげます。

{lang="php", linenos=off}
``` {.code .lang-php data-lang="php" data-unlink=""}
 protected static $_observers = array(
        'Orm\\Observer_CreatedAt' => array(
            'events' => array('before_insert'),
            'mysql_timestamp' => true,
            'property' => 'created_at',
        ),
        // 追加
        'Observer_IpAddress' => array( // 実行内容が記述されているクラス名
            'events' => array('before_insert'), // INSERTの前に実行する
            'property' => 'ip_address', // 保存するテーブルのカラム名
        ),
    );
```

これで準備は完了です。  
 あとはModel\_Userを通じてsaveを実行してあげれば、IPアドレスがusers.ip\_addressに追加されます。  
  




## まとめ

いかがでしたでしょうか。Observerは他にも

-   直前にValidationを実行する
-   投稿された座標情報を自動取得して保存しておく
-   論理削除用にとりあえずdeleted = 0を仕込んでおく

など、色々な使い方が出来ます。覚えておくと便利な機能だと思いますので是非活用してみてください。

---
オリジナル：　<http://hinashiki.hateblo.jp/entry/fuelphp-advent-calendar-2015-12>
