# Day 21　FuelPHPのモデル名からModel_接頭辞をはずす

この記事は[FuelPHP Advent Calendar 2015](http://qiita.com/advent-calendar/2015/fuelphp)の21日目になります。  
カレンダーに空きがあったので初投稿です。  
モデル名からModel_接頭辞をはずす方法について書きます。

FuelPHPの規約ではモデル名にはModel_接頭辞（prefix）を付けることになっています。  
（oilコマンドでモデルを生成してもクラス名にはModel_が付加されます）  
下記はコントローラーでモデルを使う例です。この程度なら全然平気ですが

{title="controller/samples.php", lang="php"}
``` php:controller/samples.php
public action_index()
{
    $samples = Model_Sample::test();
    //以下略
}
``` 

実際は何度もモデルのメソッドを呼び出すことになります。  
さらにモデルに定数なんぞ定義した日には一気に胃もたれ感が...

{lang="php"}
``` php
//つらい
$posts = Model_Post::lists($user_id, Model_Post::ONLY_DRAFT);
//こう使いたい
$posts = Post::lists($user_id, Post::ONLY_DRAFT);
``` 

Model_はずしたい、はずそう・・・はずしましょう！  
方法は3通りあるので順に記載していきます。

## 1.モデルをclasses直下に配置する方法

##### 手順
1. クラス名からModel_をはずす
2. ファイルをmodelディレクトリからclasses直下に移す

##### 特徴
○ 一番簡単  
× classesが散らかるのでモデルの数が多いと管理が面倒



## 2.モデルにnamespaceを指定する方法

##### 手順
1. クラス名からModel_をはずす
2. クラスにnamespace Modelを追加する

##### 特徴
○ modelディレクトリはそのままでOK  
× namespaceが変わるので\忘れなどに注意


{title="model/sample.php", lang="php"}
``` php:model/sample.php
namespace Model;

//Orm\Modelではダメ
class Sample extends \Orm\Model
{
    public static function test()
    {
        //Arrではダメ
        return \Arr::pluck($items, $label);
    }
}

//使用する側のコントローラーはこんな感じで
use Model\Sample

$samples = Sample::find('all');
``` 

## 3. bootstrapでオートロードのパスを指定する方法

##### 手順
1. クラス名からModel_をはずす
2. bootstrap.phpでパスを指定する

{title="bootstrap.php", lang="php"}
``` php:bootstrap.php
\Autoloader::add_classes(array(
    'Sample'  => APPPATH.'classes/model/sample.php',
    'User'    => APPPATH.'classes/model/user.php',
    'Comment' => APPPATH.'classes/model/comment.php',
));
```

##### 特徴
○ ファイル構成を変更しなくて良い  
× モデルを増やすたびにbootstrapに登録する必要がある

以上3通りでした。個人的にはパターン3が好きです。  
Fuelを使い始めてからしばらくはModel_を外せると知りませんでした。  
（改めてしっかり公式のモデルのページを見たら先頭のほうにさらっとパターン2の方法が…）  
<http://fuelphp.jp/docs/1.8/general/models.html>

Fuelの規約的には「モデルだからクラス名はModel_Sample」だけど  
オートローダー的には「ModelディレクトリにあるSampleクラスだからクラス名はModel_Sample」ってことなんですね。  
コントローラーからModel_が一掃されて見通しがとても良くなりました。  
Model_にもやもやしている人はぜひ一度お試しを。

ちなみに[FuelPHP Advent Calendar 2015](http://qiita.com/advent-calendar/2015/fuelphp)は後1日空きがあるようです、あるようです。

---
オリジナル：　<http://qiita.com/nnssn/items/98f8334839588b190d28>
