# Day 22　FuelPHPでdocxファイルとpdfファイルを出力する ※加筆中


本記事は、[FuelPHP Advent Calendar 2015 - Qiita](http://qiita.com/advent-calendar/2015/fuelphp) の12/22分になります。

初めて参加するのですが、仕事が立て込んでて、丁寧に書けないと思います。ほんと申し訳ないです。

 

さて、 [FuelPHP](http://fuelphp.com/) を使って、docxファイルとPDFファイルを出力するにはどうしたらよいかについて、手順を簡単に解説したいと思います。Webアプリを作る面でも、社内ツールを作る面でも、これらが出来ると非常に便利です。

 

## 前提

・docxファイル（\*.docx）とは、Microsoft Word 2007以降で採用されているXMLベースの文書ファイルです。なお、別にMicrosoft Wordでだけ使えるというわけでなく、標準化されています。そこらへんは、[Office Open XML - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Office_Open_XML) を参照のこと。

なお、Microsoft Word 2003以前の文書ファイル形式（\*.doc）を出力するライブラリは、今の所無いですし、これからも出ないと思います。（Office 2003はサポート切れですし。）

 

・PDFファイル（\*.pdf）の説明は割愛します。

 

## docxファイルの生成

[phpoffice/phpword - Packagist](https://packagist.org/packages/phpoffice/phpword) というパッケージを利用します。

FuelPHP最新版においては、パッケージ管理にcomposerを利用しており、ここでもcomposerを利用して、上記パッケージをインストール、利用したいと思います。

 

### composerからパッケージインストール

composer.jsonの、requireという部分に次を足します。~~（※コード表示がはてなブログの見たまま編集だと出来ないのですが、後で直します。）~~ ※あとから編集モードを変更できなかったので、この形式でご勘弁願います。。。 

I> 【編注】上記の「~~から~~」の部分は取り消し線を示しています。出版システムの制約により取り消し線は出力できません。以下も同様です。

```
"phpoffice/phpword": "0.12.1"
```

 

 あとは、ターミナルから、

```
composer.phar update
```

 

で導入できます。

 

### PHPOffice/phpwordで出力

手順としては、PhpWordオブジェクトインスタンスを生成し、そこから派生してsectionオブジェクトや、tableオブジェクトに文書の内容を入れていき、最後に、word2007形式でファイル出力用のオブジェクトに渡して、出力するという形です。

 

・PhpWordオブジェクトインスタンスを生成

{lang="php"}
```
$phpword = new \PhpOffice\PhpWord\PhpWord();
```

 

・派生してsectionオブジェクトに文書の内容をいれていく

{lang="php"}
```
$section = $phpword->createSection();
 
//font_style
$fs_default = array(
                        'size' => 10
                );
 
//paragraph style
$ps_default        = array(
                        'lineHeight' => 1.1, //行間
                        'align'      => 'left'
                );
 
$section->addText('コンテンツ内容の追記', $fs_default, $ps_default);
```

 ・word2007形式でファイル出力用のオブジェクトに渡して、出力する

{lang="php"}
```
$objWriter = \PhpOffice\PhpWord\IOFactory::createWriter($phpword, 'Word2007');
$objWriter->save($path . $file_title);
```

 といった形になります。

公式ドキュメントが、[Welcome to PHPWord’s documentation — PhpWord 0.12.0 documentation](https://phpword.readthedocs.org/en/latest/) から参照できます。上記のベースが分かれば、分かりやすいのではないかと思います。

~~すいません、文書のプロパティ、テーブル、テンプレートからの出力などについても記載したかったのですが、時間が無いので割愛します。今度加筆予定です。~~

※加筆は以下。

 

### 文書のプロパティ設定方法

文書を構成する設定、デフォルトフォントサイズや、 用紙の設定、用紙の向き、作成者などの名称設定が可能です。

{lang="php"}
```
//デフォルトフォントサイズ
$phpword->setDefaultFontSize(12);
//デフォルトフォント
$phpword->setDefaultFontName('MS P明朝');
 
//ドキュメントプロパティ
$properties = $phpword->getDocumentProperties();
$properties->setCreator('作成者名称');
$properties->setCompany('作成組織名称');
$properties->setTitle('文書タイトル');
```

また、各セクションもそれぞれマージンなどが設定可能です。

{lang="php"}
```
$section      = $phpword->createSection();
$sectionStyle = $section->getSettings();
$sectionStyle->setLandscape();
$sectionStyle->setPortrait();
$sectionStyle->setMarginLeft(567);
$sectionStyle->setMarginRight(567);
$sectionStyle->setMarginTop(567);
$sectionStyle->setMarginBottom(567);
```

で、このマージンの設定なのですが、単位がピクセルではなく、twipsという単位が使われます。1twipsは、1/1440inchとのことです。そうすると、

> 1440twips = 1 inch = 2.54cm
>
> 567 twips ＝ 1cm
>
> A4サイズ 210mm×297mm だと、(およそ) 8.26inch × 11.68inch、11,894 twips × 16,819 twips

という感じです。

 

### ヘッダ・フッタの追加

ヘッダとフッタは、下記のようにヘッダ変数を生成し、そこに普通にセクション変数と同じような形でコンテンツを追加することが出来ます。

{lang="php"}
```
//ヘッダー
$header = $section->addHeader();
$header->addText('ヘッダー', $fs, $ps);

//フッター
$footer = $section->addFooter();
$footer->addPreserveText('{PAGE} / {NUMPAGES}', $fs, $ps); //ページ番号 / 総ページ番号
```

### テーブルの作成

表を作成するには、セクション変数からテーブル変数を作り、当該テーブル変数にaddRowで行を作り、addCellで列を追加していくという形になります。

幅や高さは、やはり同じくtwips単位になります。

{lang="php"}
```
//テーブルのスタイル
$table_style = array(
'cellMarginTop'=>30,
'cellMarginLeft'=>30,
'cellMarginRight'=>30,
'cellMarginBottom'=>30
);
 
//スタイルを設定して、セクションにテーブルを追加
$table = $section->addTable($table_style);
```

{lang="php"}
```
//セルのスタイル
$cell_style = array(
'valign' => 'center',
'align' => 'left',
'borderTopSize' => 5,
'borderLeftSize' => 5,
'borderRightSize' => 5,
'borderBottomSize' => 5
);

//行を追加 - 数値は高さ
$table->addRow(140);
 
//行にセルを追加
// addcell(幅, スタイル)->addText('内容', フォントスタイル, パラグラフスタイル)
$table->addCell(1350, $cell_style)->addText('1行目の1列目', $fs, $ps);
$table->addCell(3650, $cell_style)->addText('1行目の2列目', $fs, $ps);
$table->addCell(1150, $cell_style)->addText('1行目の3列目', $fs, $ps);
$table->addCell(3850, $cell_style)->addText('1行目の4列目', $fs, $ps);
```

もう一つテーブルを追加したい場合には、同じセクション変数から、別のテーブル変数を生成して、テーブルを追加していきます。

{lang="php"}
```
$table2 = $section->addTable($table_style);
```

といった感じです。

なお、テキストの改行は、&lt;w:br/&gt;というタグになります。複数行のテキストを出力したい場合には、以下のような感じで追加すれば複数行で出力されます。（なお、phpoffice/phpwordでは、バージョンが古いと対応していません。）

{lang="php"}
```
preg_replace('/\r\n/',"<w:br/>",$text);
```

※さらに加筆中

---
オリジナル：　<http://k-tanaka.hatenablog.jp/entry/2015/12/21/231542>
